
## Случайные графы


to be continued


## Математическое ожидание числа рёбер в случайном графе


to be continued ...




## Математическое ожидание числа треугольников в случайном графе


Пусть в случайном графе с $n$ вершинами вероятность проведения ребра равна $p$. Через $X$ обозначим случайную величину, равную количеству треугольников.

$\Omega$ - множество всех графов на $n$ вершинах.

Найти распределение $X$ очень сложно, но $EX$ несложно посчитать, если воспользоваться линейностью математического ожидания. 
- Для этого занумеруем все возможные тройки вершин числами от $1$ до $C_n^3$. 
- Представим $X$ в виде суммы случайных величин $X_1,\ldots,X_{C^3_n}$, где $X_i$ равна $1$, если $i$-я тройка образует треугольник, и $0$, если иначе. 
- Тогда, пользуясь линейностью, несложно показать, что $EX=C^3_n \cdot p^3$.

$EX = E(X_1+\ldots+X_{C_n^3}) = EX_1+\ldots+EX_{C_n^3} = C_n^3 \cdot p^3$. 



Всего $4$ возможных треугольника: $ABC, ABD, ACD, BCD$. То есть $X_{ABC} =1, X_{ABD} = 0, X_{ACD} = 1, X_{BCD} = 0$.

![[graph 1.pdf]]


- Рассмотрим случайный граф с $11$ вершинами и вероятностью проведения ребра $p=1/5$. Выделим в графе одну из вершин $A$. 
	- Чему равно математическое ожидание количества треугольников, не содержащих вершину $A$?
	  $EX = C_{10}^3 \cdot \cfrac{1}{5^3} = \cfrac{24}{25}$. 
	- В условиях предыдущего упражнения чему равно математическое ожидание количества треугольников, содержащих вершину $A$?
	  $EX = C_{10}^2 \cdot \cfrac{1}{5^3} = \cfrac{9}{25}$.